### Dekorator Rute Kustom (Custom route decorators)

Nest dibangun di sekitar fitur bahasa yang disebut **decorators**. Decorators adalah konsep yang sudah dikenal luas dalam banyak bahasa pemrograman yang umum digunakan, tetapi di dunia JavaScript, mereka masih relatif baru. Untuk memahami lebih baik bagaimana decorators bekerja, kami merekomendasikan untuk membaca [artikel ini](https://medium.com/google-developers/exploring-es7-decorators-76ecb65fb841). Berikut adalah definisi sederhana:

<blockquote class="external">
  Sebuah decorator ES2016 adalah sebuah ekspresi yang mengembalikan sebuah fungsi dan dapat mengambil target, nama, dan deskripsi properti sebagai argumen.
  Anda menerapkannya dengan menambahkan karakter <code>@</code> di depan decorator dan menempatkannya di bagian paling atas dari apa yang Anda coba dekorasi. Decorator dapat didefinisikan untuk sebuah kelas, sebuah metode, atau sebuah properti.
</blockquote>

#### Param decorators (Param decorators)

Nest menyediakan serangkaian **param decorators** yang berguna yang dapat Anda gunakan bersama dengan handler rute HTTP. Berikut adalah daftar decorator yang disediakan dan objek Express (atau Fastify) biasa yang mereka wakili:

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <td><code>@Request(), @Req()</code></td>
      <td><code>req</code></td>
    </tr>
    <tr>
      <td><code>@Response(), @Res()</code></td>
      <td><code>res</code></td>
    </tr>
    <tr>
      <td><code>@Next()</code></td>
      <td><code>next</code></td>
    </tr>
    <tr>
      <td><code>@Session()</code></td>
      <td><code>req.session</code></td>
    </tr>
    <tr>
      <td><code>@Param(param?: string)</code></td>
      <td><code>req.params</code> / <code>req.params[param]</code></td>
    </tr>
    <tr>
      <td><code>@Body(param?: string)</code></td>
      <td><code>req.body</code> / <code>req.body[param]</code></td>
    </tr>
    <tr>
      <td><code>@Query(param?: string)</code></td>
      <td><code>req.query</code> / <code>req.query[param]</code></td>
    </tr>
    <tr>
      <td><code>@Headers(param?: string)</code></td>
      <td><code>req.headers</code> / <code>req.headers[param]</code></td>
    </tr>
    <tr>
      <td><code>@Ip()</code></td>
      <td><code>req.ip</code></td>
    </tr>
    <tr>
      <td><code>@HostParam()</code></td>
      <td><code>req.hosts</code></td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

Selain itu, Anda dapat membuat **custom decorators** sendiri. Mengapa ini berguna?

Di dunia node.js, adalah praktik umum untuk melampirkan properti ke objek **request**. Kemudian Anda mengekstraknya secara manual di setiap handler rute, menggunakan kode seperti berikut:

```typescript
const user = req.user;
```

Untuk membuat kode Anda lebih mudah dibaca dan transparan, Anda dapat membuat decorator `@User()` dan menggunakannya kembali di seluruh kontroller Anda.

```typescript
@@filename(user.decorator)
import { createParamDecorator, ExecutionContext } from '@nestjs/common';

export const User = createParamDecorator(
  (data: unknown, ctx: ExecutionContext) => {
    const request = ctx.switchToHttp().getRequest();
    return request.user;
  },
);
```

Kemudian, Anda dapat menggunakan decorator ini di mana pun sesuai kebutuhan Anda.

```typescript
@@filename()
@Get()
async findOne(@User() user: UserEntity) {
  console.log(user);
}
@@switch
@Get()
@Bind(User())
async findOne(user) {
  console.log(user);
}
```

#### Memindahkan Data (Passing data)

Ketika perilaku decorator Anda bergantung pada beberapa kondisi, Anda dapat menggunakan parameter `data` untuk meneruskan argumen ke fungsi pembuat decorator. Salah satu kasus penggunaan untuk ini adalah decorator kustom yang mengekstrak properti dari objek permintaan berdasarkan kunci. Misalkan, lapisan otentikasi kami memvalidasi permintaan dan melampirkan entitas pengguna ke objek permintaan. Entitas pengguna untuk permintaan yang terotentikasi bisa terlihat seperti ini:

```json
{
  "id": 101,
  "firstName": "Alan",
  "lastName": "Turing",
  "email": "alan@email.com",
  "roles": ["admin"]
}
```

Mari kita definisikan sebuah decorator yang mengambil nama properti sebagai kunci, dan mengembalikan nilai yang terkait jika ada (atau `undefined` jika tidak ada, atau jika objek `user` belum dibuat).

```typescript
@@filename(user.decorator)
import { createParamDecorator, ExecutionContext } from '@nestjs/common';

export const User = createParamDecorator(
  (data: string, ctx: ExecutionContext) => {
    const request = ctx.switchToHttp().getRequest();
    const user = request.user;

    return data ? user?.[data] : user;
  },
);
```

Berikut adalah bagaimana Anda dapat mengakses properti tertentu melalui decorator `@User()` di dalam kontroler:

```typescript
@@filename()
@Get()
async findOne(@User('firstName') firstName: string) {
  console.log(`Hello ${firstName}`);
}
```

Anda dapat menggunakan decorator yang sama dengan kunci yang berbeda untuk mengakses properti yang berbeda. Jika objek `user` dalam permintaan Anda dalam struktur yang dalam atau kompleks, hal ini dapat mempermudah implementasi handler permintaan yang lebih mudah dibaca.

> info **Hint** Untuk pengguna TypeScript, perhatikan bahwa `createParamDecorator<T>()` adalah generic. Ini berarti Anda dapat secara eksplisit menegakkan keamanan tipe, misalnya `createParamDecorator<string>((data, ctx) => ...)`. Atau, tentukan tipe parameter dalam fungsi pembuatnya, misalnya `createParamDecorator((data: string, ctx) => ...)`. Jika Anda tidak menyebutkan keduanya, tipe untuk `data` akan menjadi `any`.

#### Bekerja dengan Pipes (Working with pipes)

Nest memperlakukan decorator param kustom dengan cara yang sama seperti yang dibangun di dalam (`@Body()`, `@Param()` dan `@Query()`). Ini berarti pipa dieksekusi untuk parameter yang dianotasikan secara kustom juga (seperti dalam contoh kita, argumen `user`). Selain itu, Anda dapat menerapkan pipa langsung ke decorator kustom:

```typescript
@@filename()
@Get()
async findOne(
  @User(new ValidationPipe({ validateCustomDecorators: true }))
  user: UserEntity,
) {
  console.log(user);
}
```

> info **Hint** Perhatikan bahwa opsi `validateCustomDecorators` harus diatur ke true. `ValidationPipe` tidak memvalidasi argumen yang dianotasikan dengan decorator kustom secara default.

#### Komposisi Decorator (Decorator composition)

Nest menyediakan metode pembantu untuk menggabungkan beberapa decorator. Misalnya, jika Anda ingin menggabungkan semua decorator terkait otentikasi ke dalam satu decorator tunggal, Anda dapat melakukannya dengan konstruksi berikut:

```typescript
@@filename(auth.decorator)
import { applyDecorators } from '@nestjs/common';

export function Auth(...roles: Role[]) {
  return applyDecorators(
    SetMetadata('roles', roles),
    UseGuards(AuthGuard, RolesGuard),
    ApiBearerAuth(),
    ApiUnauthorizedResponse({ description: 'Unauthorized' }),
  );
}
```

Anda dapat menggunakan decorator kustom `@Auth()` ini seperti berikut:

```typescript
@Get('users')
@Auth('admin')
findAllUsers() {}
```

Ini akan menghasilkan efek dari penerapan keempat decorator dengan satu deklarasi saja.

> warning **Warning** Decorator `@ApiHideProperty()` dari paket `@nestjs/swagger` tidak dapat dikomposisikan dan tidak akan berfungsi dengan benar dengan fungsi `applyDecorators`.
