**Performance and Security Patterns** adalah pola desain yang membantu dalam meningkatkan kinerja dan keamanan aplikasi perangkat lunak. Berikut adalah ikhtisar dari masing-masing pola:

### Performance Patterns

Performance Patterns fokus pada pengoptimalan kinerja aplikasi agar lebih responsif, cepat, dan efisien. Beberapa pola utama meliputi:

1. **Caching**
   - **Deskripsi:** Menyimpan salinan data yang sering diakses di memori sehingga dapat diambil dengan cepat tanpa memerlukan pengambilan ulang dari sumber asli.
   - **Contoh:** Menggunakan Redis untuk caching hasil query database.

2. **Lazy Loading**
   - **Deskripsi:** Menunda inisialisasi objek atau pengambilan data sampai data tersebut benar-benar diperlukan.
   - **Contoh:** Memuat gambar pada halaman web hanya ketika mereka muncul di viewport pengguna.

3. **Asynchronous Processing**
   - **Deskripsi:** Menjalankan tugas-tugas yang tidak memerlukan interaksi langsung dari pengguna di latar belakang, memungkinkan aplikasi untuk tetap responsif.
   - **Contoh:** Menggunakan Web Workers di JavaScript untuk menjalankan skrip di latar belakang.

4. **Debouncing and Throttling**
   - **Deskripsi:** Mengurangi frekuensi panggilan fungsi yang dilakukan sebagai respons terhadap beberapa event yang sering terjadi.
   - **Contoh:** Menggunakan lodash.debounce atau lodash.throttle di JavaScript untuk mengelola event handler.

5. **Content Delivery Network (CDN)**
   - **Deskripsi:** Menggunakan jaringan server yang terdistribusi secara geografis untuk menyajikan konten statis lebih cepat kepada pengguna.
   - **Contoh:** Menggunakan Cloudflare CDN untuk menyajikan file gambar dan skrip.

6. **Minification and Compression**
   - **Deskripsi:** Mengurangi ukuran file dengan menghapus karakter yang tidak perlu (minification) dan mengompresi file untuk pengiriman lebih cepat.
   - **Contoh:** Menggunakan Terser untuk meminifikasi JavaScript dan Gzip untuk mengompresi respons HTTP.

7. **Code Splitting**
   - **Deskripsi:** Membagi aplikasi menjadi beberapa bundel yang lebih kecil yang hanya dimuat sesuai kebutuhan.
   - **Contoh:** Menggunakan React.lazy dan Suspense untuk memuat komponen secara dinamis.

8. **Database Optimization**
   - **Deskripsi:** Mengoptimalkan query dan indeks untuk mengurangi waktu akses data.
   - **Contoh:** Menambahkan indeks pada kolom yang sering digunakan dalam query SELECT.

### Security Patterns

Security Patterns berfokus pada melindungi aplikasi dari ancaman dan serangan. Beberapa pola utama meliputi:

1. **Authentication and Authorization**
   - **Deskripsi:** Memastikan hanya pengguna yang terautentikasi yang dapat mengakses aplikasi dan hanya pengguna yang diotorisasi yang dapat mengakses sumber daya tertentu.
   - **Contoh:** Menggunakan JWT (JSON Web Tokens) untuk mengelola otentikasi dan otorisasi pengguna.

2. **Input Validation**
   - **Deskripsi:** Memvalidasi semua input pengguna untuk mencegah serangan injeksi.
   - **Contoh:** Menggunakan library seperti Joi atau Yup untuk memvalidasi data input pada server-side.

3. **Secure Communication**
   - **Deskripsi:** Menggunakan protokol aman untuk komunikasi data.
   - **Contoh:** Menggunakan HTTPS untuk semua komunikasi data antara klien dan server.

4. **Data Encryption**
   - **Deskripsi:** Mengenkripsi data sensitif untuk melindungi dari akses tidak sah.
   - **Contoh:** Menggunakan AES (Advanced Encryption Standard) untuk mengenkripsi data yang disimpan.

5. **Access Control**
   - **Deskripsi:** Membatasi akses ke bagian-bagian aplikasi atau data berdasarkan peran pengguna.
   - **Contoh:** Menggunakan RBAC (Role-Based Access Control) untuk mengatur izin pengguna.

6. **Security Headers**
   - **Deskripsi:** Menambahkan header HTTP untuk melindungi dari berbagai serangan.
   - **Contoh:** Menggunakan Content Security Policy (CSP) untuk mencegah serangan XSS (Cross-Site Scripting).

7. **Audit Logging**
   - **Deskripsi:** Melacak aktivitas pengguna dan sistem untuk deteksi dan investigasi serangan.
   - **Contoh:** Merekam semua login dan upaya login ke log audit.

8. **Rate Limiting**
   - **Deskripsi:** Membatasi jumlah permintaan yang dapat dibuat oleh pengguna dalam periode waktu tertentu untuk mencegah penyalahgunaan.
   - **Contoh:** Menggunakan Redis untuk mengelola rate limiting pada endpoint API.

### Contoh Implementasi

#### Performance: Caching
```javascript
const express = require('express');
const app = express();
const cache = require('memory-cache');

// Middleware for caching
const cacheMiddleware = (duration) => (req, res, next) => {
    let key = '__express__' + req.originalUrl || req.url;
    let cachedBody = cache.get(key);
    if (cachedBody) {
        res.send(cachedBody);
        return;
    } else {
        res.sendResponse = res.send;
        res.send = (body) => {
            cache.put(key, body, duration * 1000);
            res.sendResponse(body);
        };
        next();
    }
};

app.get('/data', cacheMiddleware(30), (req, res) => {
    // Simulate data fetching
    setTimeout(() => {
        res.json({ data: 'This is some data' });
    }, 2000);
});

app.listen(3000, () => {
    console.log('Server is running on port 3000');
});
```

#### Security: Input Validation
```javascript
const express = require('express');
const app = express();
const Joi = require('joi');

app.use(express.json());

const schema = Joi.object({
    username: Joi.string().alphanum().min(3).max(30).required(),
    password: Joi.string().pattern(new RegExp('^[a-zA-Z0-9]{3,30}$')).required(),
    email: Joi.string().email().required()
});

app.post('/register', (req, res) => {
    const { error } = schema.validate(req.body);
    if (error) {
        return res.status(400).send(error.details[0].message);
    }
    // Proceed with registration
    res.send('User registered successfully');
});

app.listen(3000, () => {
    console.log('Server is running on port 3000');
});
```

Dengan memahami dan menerapkan Performance dan Security Patterns, pengembang dapat membuat aplikasi yang tidak hanya cepat dan responsif tetapi juga aman dari berbagai ancaman dan serangan.
